Title: Debout contre l’obésité
Author: Florian Fisch
Abstract: Un jogging hebdomadaire ne compense pas les effets d’un mode de vie passif, dit Abdul Dullo. Le physiologiste veut déterminer si nous pouvons brûler suffisamment d’énergie simplement en restant debout.

Une participante appuie sur une pédale toutes les trente secondes; la consommation d’oxygène permet de déduire la quantité de calories brûlées. | Photo: Clemens Weber
Malgré bien des campagnes de prévention, près de deux tiers des adultes en Suisse sont désormais en surpoids. Ils s’exposent à des risques accrus de maladies cardiovasculaires, de diabète de type 2 et même de certains cancers. Nous sommes nombreux à tenter de brûler nos graisses superflues à travers le sport.
Un professeur de physiologie s’intéresse aux gens moins athlétiques. A l’Université de Fribourg, Abdul Dulloo étudie la consommation énergétique générée par des activités normales. «Jusqu’à présent, la plupart des recherches se sont concentrées sur les efforts intensifs qui nécessitent de 5 à 12 fois plus d’énergie que la position assise ou couchée. Mais nous ne dépassons que rarement le quadruple au quotidien.»
Ses expériences (voir «S’asseoir pour la science») montrent que nous utilisons déjà 10% d’énergie de plus en étant debout qu’assis, mais il s’agit d’une moyenne: cette différence ne s’observe que chez une personne sur quatre. «La quantité de calories consommées varie beaucoup en fonction des individus, et cela dans toutes les activités que nous avons examinées», explique Abdul Dulloo. La raison ne réside pas seulement dans l’âge ou le poids des gens. Des écarts considérables sont aussi observables entre des personnes atteintes d’obésité.
Individualiser la prévention
L’équipe d’Abdul Dulloo cherchait à comprendre l’origine de ces disparités pour la position debout. Une hypothèse était que les gens consomment plus de calories lorsqu’ils déplacent fréquemment leur poids d’une jambe à l’autre, mais l’étude menée l’a infirmée. «Pour brûler vraiment davantage d’énergie, il faut faire des pas entiers», indique le chercheur, qui espère que la compréhension de ces petites différences permette d’adapter la prévention aux besoins individuels.