Title: Le nouveau visage de la Big science
Author: Nic Ulmi
Abstract: Les mégaprojets de recherche devaient auparavant gagner des guerres et questionner l’univers. Ils s’ouvrent désormais à des acteurs bien plus variés et augmentent ainsi autant leur impact que leur attrait.

L'accélérateur de particule ne sert plus seulement aux physisicens, mais également aux agronomes, archéologues et ingénieurs. | Illustration: Aurel Märki
«Big Science, hallelujah!» En 1982, la chanteuse Laurie Anderson lance l’expression dans la culture pop américaine. «Hallelujah!» en effet: cette manière de faire de la recherche en équipe autour d’infrastructures titanesques jouit d’une aura qui s’apparente au sacré. Née durant la Seconde Guerre mondiale avec le développement du radar et de la bombe atomique, la «méga-science» a évolué depuis lors: elle s’incarne en accélérateurs de particules sous nos pieds, réseaux de télescopes dans le désert et autres observatoires en orbite au-dessus de nos têtes. Avec leurs instruments colossaux, ces laboratoires géants se trouvant sous la tutelle de groupes d’Etats interrogent les origines de l’univers – et stimulent ainsi la recherche fondamentale, notamment en physique et en astronomie.
Incontestablement, l’effort a porté. C’est notamment au CERN et au Fermilab américain que l’on doit le développement du Modèle standard, cette «théorie du presque tout» qui décrit la matière et les forces de l’univers à l’aide de douzaines de particules élémentaires. Et c’est le télescope spatial Hubble qui nous a offert des images renversantes del’expansion du cosmos, des effets gravitationnels des trous noirs et des pouponnières où se forment les étoiles. La puissance militaire s’est ainsi prolongée en prestige culturel, traduisant un élan vers le grandiose. En 1961, le physicien Alvin Weinberg voit ces infrastructures comme l’équivalent contemporain des cathédrales.
Mais vers le tournant du millénaire, cette approche a commencé à se diversifier. Le cercle des parties prenantes s’est fortement ouvert à d’autres disciplines ainsi qu’à l’industrie, et la gouvernance de la mégascience s’est démocratisée. Les attentes et les promesses rattachées aux grands projets sont devenues plus concrètes: on parle désormais de retour sur investissement, de développement économique régional, de solutions apportées à des problèmes de société dans le domaine de l’énergie, de l’alimentation ou de la santé. Enfin, les notions de taille se sont brouillées: on fait aujourd’hui de la mégascience avec de modestes moyens, et de la petite science avec des synchrotrons géants.
Place aux archéologues et agronomes
«Ce qui frappe aujourd’hui en observant un centre tel que le Laboratoire national d’Argonne en Illinois, où se trouve l’un des trois plus grands synchrotrons au monde, c’est la diversité de ses utilisateurs», note Catherine Westfall, historienne des sciences à la Michigan State University et auteure de plusieurs études sur le devenir de la mégascience. Autrefois au service exclusif de la physique des particules, les grands accélérateurs ont en effet considérablement élargi leur palette. «J’y ai rencontré des agronomes qui développaient des semences, des archéologues en quête de nouvelles techniques pour leurs fouilles, quelqu’un qui voulait construire un turboréacteur d’avion moins sensible aux collisions avec les oiseaux…» Les faisceaux de particules servent de plus en plus à explorer les applications pratiques de la matière, qu’il s’agisse de métaux ou de protéines. «La recherche biomédicale est aujourd’hui le domaine qui attire le plus de monde vers ces infrastructures, celui qui est mis en avant et dans lequel il est le plus facile de lever des fonds.»
Dans ce processus, le lien entre les méga-infrastructures et les projets de recherche se brouille. Olof Hallonsten, sociologue et historien des sciences à l’université suédoise de Lund, auteur d’une somme savante sur les métamorphoses de la Big Science, compare deux moments pour évoquer ce virage. «En 1984, Carlo Rubbia et Simon van der Meer reçoivent le prix Nobel de physique pour la découverte des bosons W et Z. Le Nobel est toujours attribué à des personnes, mais à travers elles, il récompense le centre de recherche où la découverte a eu lieu: le CERN, dont Rubbia est alors le directeur.» La situation est différente vingt-cinq ans plus tard: «En 2009, la biologiste moléculaire Ada Yonath et ses confrères reçoivent le prix Nobel de chimie pour leur travail sur le ribosome des cellules. Une demi-douzaine de centres de recherche à travers le monde s’empressent de diffuser des communiqués de presse pour expliquer que ce sont leurs grands appareils qui ont permis ces travaux.»