Title: Bilderstrecke von spektakulären Projekten in der Tiefe
Author: Valérie Chételat
Abstract: Fotografen inszenieren Bunker, Versuchsstollen und alte Bergwerke, die für Experimente, Unterhaltung und Schutz umfunktioniert wurden.

In die Tiefe, um die Höhe zu testen: Eine Firma experimentiert mit neuen Hochhausliften im 200 Meter tiefen Schacht eines unterirdischen Kalksteinbruchs in der Nähe von Helsinki. | Bild: Getty Images/Bloomberg/Roni Rekomaa
Hommage an die Zeche: Andreas Gursky setzt die Ausrüstung der Minenarbeiter in Szene, die diese bis zur Stilllegung des Bergwerks Ost in Hamm (D) zum Trocknen aufhängten. | Bild: Andreas Gursky/Pro Litteris, Bonn 2018, Courtesy Sprüth Magers
Abgeschirmt vom Tageslicht: Unter einer 1000 Meter dicken Gesteinsschicht in einer alten Zinkmine im japanischen Kamioka warten 13 000 Detektoren auf seltene Neutrinos. | Bild: Andreas Gursky/Pro Litteris, Bonn 2018, Courtesy Sprüth Magers
Unterhaltung in der stillgelegten Salzmine: In der rumänischen Stadt Turda befindet sich seit einigen Jahren ein Bergbaumuseum mit spektakulärer Beleuchtung. | Bild: Getty Images/Luxy Images
Der Regierungsratsbunker von Utzigen wurde in den 1980er-Jahren gebaut und sollte im Kriegsfall die Berner Kantonsregierung beherbergen. | Bild: Valérie Chételat