Title: Portfolio – Les profondeurs mises en lumière
Author: Valérie Chételat
Abstract: Les mines désaffectées se sont converties en laboratoires de recherche et parcs d’attraction. 

Le gratte-ciel sous terre: une entreprise teste un nouvel ascenseur dans un puit de 200 mètres de profondeur installé dans une carrière de calcaire encore en activité, à l’ouest d’Helsinki. | Photo: Getty Images/Bloomberg/Roni Rekomaa
Hommage: Andreas Gursky met en scène les habits de mineurs suspendus pour sécher, suite à la fermeture en 2008 de la mine de charbon d'Ost in Hamm en Allemagne. | Photo: Andreas Gursky/Pro Litteris, Bonn 2018, Courtesy Sprüth Magers
A l’abri des regards: dans l’ancienne mine de zinc de Kamioka au Japon, 13 000 détecteurs placés dans un réservoir de 50 000 tonnes d’eau attendent le signal d’un neutrino éphémère. | Photo: Andreas Gursky/Pro Litteris, Bonn 2018, Courtesy Sprüth Magers
Tourisme souterrain: la mine de sel de Turda en Roumanie propose un éclairage spectaculaire, des tours en bateau, une grande roue, un terrain de football et même une salle de concert. | Photo: Getty Images/Luxy Images
Construit dans les années 1980, le bunker d’Utzigen (BE) était destiné à héberger le gouvernement du canton bernois en cas de guerre. | Image: Valérie Chételat