Title: Les jeux vidéo, un atout pour l’embauche
Author: Yvonne Vahlensieck
Abstract: La génération des digital natives débarque sur le marché du travail. Les heures passées à jouer devant un ordinateur les préparent aux défis de demain.

Avec son reportage «Gamer», la photographe belge Shana de Neve fait découvrir des mondes méconnus: celui des LAN parties rassemblant des centaines de participants, ou encore celui de l’intimité des joueurs chez eux. | Image: Shana de Neve
Les nouveaux héros du sport n’ont que faire de chaussures à crampons ou de raquette de tennis. On les trouve assis devant un écran, ultra-concentrés, à contrôler adroitement des personnages dans un monde virtuel. Les compétitions de jeux vidéo, ou e-sport, remplissent d’immenses salles, avec des prize money atteignant des millions. Pour l’élite des joueurs professionnels, les longues heures d’entraînement devant un ordinateur sont rentables.
Mais qu’en est-il des amateurs, comme les deux tiers des jeunes Suisses qui jouent régulièrement à des jeux vidéo, selon une étude de la Haute école des sciences appliquées de Zurich? Longtemps considérés par les adultes comme une perte de temps, les jeux vidéo représentent peut-être un investissement pour un marché du travail en pleine mutation. L’intelligence artificielle et la robotique pourraient entraîner la Suppression de la moitié des emplois, tandis que de nombreux postes situés à l’interface entre l’homme et la machine voient le jour. Les gamers partent-ils avec un Avantage dans ce nouveau monde du travail?
Plus rapide, plus précis
Une chose est claire: jouer est déjà un atout dans quelques professions. Les chirurgiens opèrent souvent assis devant un écran, en pilotant des instruments à l’intérieur des corps. Ces interventions par laparoscopie demandent de solides facultés de représentation spatiale et une bonne coordination entre l’oeil et la main. Des études indiquent que les étudiants en médecine ayant passé une partie de leur jeunesse devant des jeux vidéo opèrent plus rapidement et commettent moins d’erreurs.
Une influence positive a été également notée chez les pilotes. Une grande partie de leur formation se déroule dans des simulateurs très similaires à ceux destinés au grand public. Les pilotes de drone, qui dirigent par ordinateur des engins volants non habités, devraient également bénéficier d’une expérience de jeux vidéo. La principale différence est de survoler des paysages non pas virtuels mais réels.
Le père de l’expression «digital natives», le spécialiste en sciences de l’éducation Marc Prensky, avait postulé que le temps passé devant un ordinateur modifie la structure du cerveau. Selon lui, les enfants du numérique réfléchissent, traitent l’information et abordent les problèmes de manière différente.
Une analyse systématique de la littérature scientifique a confirmé que les jeux vidéo influencent les capacités cognitives. La neuropsychologue genevoise Daphné Bavelier est une pionnière du domaine. Ses travaux se concentrent sur les jeux de tir. «Ils sont extrêmement complexes et variables, explique-t-elle. Les joueurs doivent garder de nombreux objets à l’oeil simultanément et sont constamment bombardés de nouvelles informations.»
Une approche de recherche typique consiste à comparer les utilisateurs réguliers de jeux d’action à des personnes qui n’en ont aucune expérience. Mais les résultats risquent d’être faussés par des facteurs inconnus, notamment le fait que les personnes avec une meilleure acuité visuelle pourraient s’adonner plus volontiers et plus souvent aux jeux vidéo. Les chercheurs mènent donc également des études dans des conditions contrôlées: ils sélectionnent des personnes sans expérience et les séparent en deux groupes. Le premier se voit assigner un jeu d’action comme Call of Duty, auquel il consacre par exemple 50 heures réparties sur douze semaines. L’autre joue durant la même période à un jeu de simulation tel The Sims qui ne contient pas d’éléments d’action. Les participants effectuent des tests cognitifs avant et après.
Daphné Bavelier et ses collègues ont constaté l’amélioration de nombreuses compétences chez les joueurs de jeux d’action. Tous les niveaux des processus cognitifs sont influencés, de la simple perception aux réflexions complexes. Ils distinguent mieux les différents degrés de gris et parviennent à suivre davantage d’objets en mouvement en bordure de leur champ visuel. Ils assimilent les informations et réagissent plus rapidement, affichent de meilleurs résultats dans la prise de décision et la résolution de problèmes. Ils naviguent aussi plus rapidement entre deux tâches ou parviennent mieux à mener différentes actions simultanément.
Daphné Bavelier estime que ces effets positifs découlent de l’attention sélective, soit la capacité, face à une multitude d’informations et d’impressions, à se concentrer sur une tâche et à occulter ce qui n’est pas essentiel. Autre résultat important: les compétences acquises grâce aux jeux d’action sont transposées dans des situations réelles. Daphné Bavelier est persuadée que cela constitue un avantage pour le nouveau monde du travail: «Au final, presque tout ce que nous faisons au XXIe siècle repose sur l’interaction avec les ordinateurs.»